CONTRIBUIÇÕES DE PAULO FREIRE NO ENSINO DE MATEMÁTICA: ETNOMATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS

RESUMO

Este artigo reflete sobre as contribuições de Paulo Freire no ensino de Matemática para a Educação de Jovens e Adultos (EJA), e tem como objetivo analisar os pressupostos freireanos nas práticas pedagógicas de professores que ensinam Matemática nessa modalidade de ensino. A metodologia utilizada foi a pesquisa bibliográfica que abordou pontos importantes sobre: Paulo Freire e sua importância para a Educação brasileira; Educação de Jovens e Adultos; Modalidade de ensino; O ensino da Matemática na EJA; Os pressupostos freireanos e a Educação Matemática no contexto da Educação de Jovens e Adultos, na perspectiva da Etnomatemática trazendo as metodologias mobilizadas para a difusão de conhecimentos nessa modalidade de ensino e a repercussão do processo de ensino e de aprendizagem articulados aos estudos da Etnomatemática. A pesquisa revelou que os pressupostos freireanos articulados aos estudos da Etnomatemática estão presentes quando o professor cria argumentos e faz levantamento de problemas socioculturais e educativos com os estudantes para trabalhar os conteúdos matemáticos. Assim, os estudos freireanos, os da Etnomatemática e da Educação Matemática apresentam interlocução na efetivação e organização do ensino de Matemática para a EJA, tendo a problematização e o diálogo como elementos propulsores na construção do ensino e da aprendizagem.