1 - Paulo Freire é o patrono da educação brasileira por
reconhecimento ao mérito de seu trabalho que garantiu a
alfabetização de milhares de pessoas no Brasil e no mundo
2 - Nascido em Recife, Pernambuco, em 1921, ele era de uma
família de classe média, filho de um policial militar e de uma dona
de casa. Aprendeu a ler e escrever com os pais, e esta experiência
ele levou para seus estudos sobre educação, que consistiam em
alfabetizar explorando a realidade do alunos e suas experiências
individuais. Além de agricultores, como diretor do Departamento
de Educação e Cultura da Indústria, nos anos 1940, Freire
alfabetizou jovens e adultos carentes que trabalhavam no setor.
3 - Em um livro sobre a experiência educacional em Angicos, no
Rio Grande do Norte, Carlos Lyra conta a saga que resultou na
alfabetização de trabalhadores locais, já sob o método de Pauo
Freire, no início dos anos 1960. Em "As quarenta horas de
Angicos: uma experiência pioneira de educação", ele relata como
cerca de 300 angicanos foram alfabetizados em 40 horas. Um
feito junto a agricultores que aprenderam a partir de suas
experiências na lavoura a conhecer as palavras, a ler e a escrever.
4 - As ideias de Paulo Freire inspiraram um Plano Nacional de
Educação, na gestão de João Goulart. Mas com a mudança no
cenário político e o advento da ditadura militar, o grande projeto
do educador foi deixado para trás e ele foi preso. Certa vez, em
conversa com uma agricultora que tinha alfabetizado no Rio
Grande do Norte, anos depois, Freire foi questionado por que ele
havia sido preso. Em seu livro sobre a experiência em Angicos,
Carlos Lyra conta que ele respondeu: "Porque vocês aprenderam
demais".
5 - Paulo Freire, apesar da perseguiçao que sofreu, se consagrou
como uma grande referência internacional. Exilado no Chile, e
depois professor em universidades dos EUA, como Harvard, e
também da Suíça, ele ganhou mais de 40 títulos honoris causa por
sua contribuição para a educação.
6 - Em sua produção literária, o educador escreveu uma série de
livros, a grande maioria deles sobre o que passou a ser chamado
de pedagogia crítica. O mais conhecido, "Pedagogia do Oprimido",
foi festajado por intelectuais. É um dos livros mais citados em
trabalhos acadêmicos da área de ciências sociais do mundo.
7 - Paulo Freire, em sua trajetória, ganhou uma das mais altas
honrarias que um educador pode receber, o prêmio Educador
para a Paz, da Unesco.
8 - Além de lutar pelo direito de o aluno ser ouvido e que a
alfabetização contemplasse a realidade dos estudantes, Paulo
Freire foi um grande defensor de planos de qualificação e
melhoria salarial dos professores brasileiros. Em um de seus
livros, ele faz questão de registrar sua devoção ao trabalho de
educar. Em "Professora sim; tia, não", ele questiona a relação
paternalista entre aluno e professor. Ele defendia que a relação
entre professor e aluno fosse de diálogo e bilateralidade e não
unilateral de transmissão de saberes.
9 - Depois da difusão das ideias do método inovador de Paulo
Freire, o Brasil derrubou taxas altíssimas de analfabetismo em
poucas décadas: caíram de 40% nos anos 1960 para 6,6% em
2020. O atual Plano Nacional de Educação de Jovens e Adultos
(Eja) tem em seus pilares parte das teses defendidas por Freire.
10 - Paulo Freire foi escolhido para nomear 102 centros de
pesquisa e mais de 400 escolas Brasil afora, além de nove
unidades de ensino em outros países.