Há 100 anos, em 19 de setembro de 1921, nascia em Recife, Pernambuco, Paulo Reglus Neves Freire, que se tornaria ao longo de sua história um dos mais importantes pedagogos e filósofos do Brasil, além de ser reconhecido mundialmente por suas contribuições para a educação.
Formado em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco em 1943, Paulo Freire nunca se dedicou à profissão, optando por trabalhar como professor de língua portuguesa em uma escola de segundo grau. Já em 1946, assumiu o cargo de diretor do Departamento de Educação e Cultura do Serviço Social no Estado de Pernambuco, onde teve seu primeiro contato com o processo de alfabetização de camponeses e operários pernambucanos. Essa experiência foi o início de seu trabalho como educador e formaram a essência de suas ideias e de seu método de ensino, posteriormente chamado de Método Paulo Freire,